大家好,我是蘭爸爸
今天我们来讲 平治之乱
在1156年的保元之乱中
后白河天皇一派
成功击败了崇德上皇一派
稳固了自身权力
主导整个战事的平清盛、源义朝等人
事后都得到了实质性的封赏
而作为関白的藤原忠通
却只是被天皇授予藤氏长者身份
这让忠通有些不满
因为藤氏长者不需要天皇授予
这本就是藤源家内部的事儿
当时的藤氏长者藤原赖长
已经在保元之乱中败亡
家族话事人的身份
自然会落在忠通身上
也就是说
天皇这个赏赐基本等于没给
再加上因为赖长支持崇德上皇的缘故
摄関家的许多权力和职能都被剥夺
反而让公家权势衰落
这就导致以平清盛和源义朝为首的
武士集团跃然而上
不断填补藤源家遗留下的空缺
趁着这股热乎劲儿
后白河天皇也开始了自己的改革
于同年发布了名为【保元新制】的法令
该法令强调天皇的个人权威
宣称“九州之地，一人所有
王命之外，岂可施私威”
将全国的庄园
系统性的归纳进天皇的统治之下
而实际推行这些改革措施的人
正是后白河的亲信
信西和尚
信西俗名藤原通宪
出身藤原南家贞嗣流
他的妻子是后白河天皇的奶娘
在近卫天皇驾崩之际
正是他在幕后促成了后白河的继位
因此后白河自然是要重用他的
信西很快就形成了自己的一套行政班子
为了对应改革的实施
他启用并组建了【记录庄园券契所】
这是一个令外机构
通常是根据需要而设置
它的主要职能
是对全国庄园进行管理和审查
尤其是那些不法庄园
借着这个机会
信西将众多亲信和族人都安插了进来
甚至他掌握整顿公事
整肃官人纲纪的权力
这就导致信西及其一门迅速崛起
成为了政权核心中的一股主要势力
同时他还积极的拉拢平清盛
以作为推行国政改革的具体执行人
让自己儿子藤原成范
与平清盛的女儿定婚
两家进行联姻
平氏一门本身就拥有雄厚的军事力量
他们是北面武士中兵力最强的集团
保元之乱后
平清盛、平赖盛、平教盛和平经盛四兄弟
各自领有一国土地
使得势力进一步扩大
如今又在信西的荫蔽下
获得了整理庄园、取缔庄官、
管制神人与恶僧
以及维持京都治安的权能
平清盛后来又出任大宰大弐
让他得以介入日宋贸易之中
当时的日宋贸易获利巨大
主要的交易据点
就是位于九州筑前国的博多地区
而监管这些贸易活动的衙门
正是大宰府
平清盛做大宰大弐虽然没有正式赴任
但是对贸易利权的干预
已经实实在在的进行了
这让平氏一门在拥有强大武力的同时
还兼顾了丰厚的经济来源
如此一来啊
平家集团的力量也变得不可忽视
表面上保元新制的改革进行的十分顺利
政治格局也比较稳定
可是呢权力的斗争从来不会轻易停止
上一任当权者鸟羽法皇所遗留的政治遗产
主要都在他的皇后藤原得子手中
得子最终要实现的
是让自己养子守仁亲王登基
以此来稳固自身的政治利益
而之所以后白河天皇能继位
主要是因为守仁年幼
为了规避风险
才让作为守仁父亲的后白河先来过渡
但是啊
眼看这后白河大有亲政的架势
藤原得子自然是要采取行动的
于是呢就开始提出要求
咱得按照原计划来了
你天皇也做过了
可以让位给你儿子了
信西和后白河呢
确实也无法回避这个要求
因为他们本身啊就是靠人家才能上位的
所以啊 1158年
仅做了两年天皇的后白河宣布退位
其子守仁登基
是为二条天皇
当然后白河也没放弃
按照惯例啊
他开设了院政
想继续掌控权力
而藤原得子一派自然就拥立二条天皇亲政
于是啊
政治格局就演变成了
后白河院政派与二条亲政派的对立
那么信西在这个时候就比较尴尬了
他原先呢
其实是鸟羽法皇近臣
属于藤原得子一派的人
也就是现在的二条亲政派
但同时啊
他又与后白河关系密切
自己的权力也是后白河授予的
这就导致两边都不能完全信任他
后白河开设院政后
为了减少对信西的依赖
大力提拔武藏守 藤原信赖
一年之内连升数级
比火箭还快
藤原信赖出身藤原北家道隆流
先祖藤原道隆曾做过摄関
可惜的是呢
后来他的弟弟藤原道长把持了权力
并且将藤源家推向了巅峰
而道隆的家系啊
自此就没落了
这也是后白河选择信赖的原因
启用这些一直处于权力边缘的人呢
他们更容易依附自己
正好啊
藤原信赖与源家武士首领源义朝
关系十分深厚
于是源义朝也得到了后白河的重用
很快就被任命为朝廷左马头
这让后白河也拥有了强大的武力后盾
与信西的境遇相反的是
平清盛为首的平氏一门
作为当时最大的军事贵族
他们成了香饽饽
各方势力都想拉拢他们
在继信西之后
藤原信赖也与平清盛建立了姻情关系
让自己嫡子藤原信亲迎娶了清盛的女儿
表面上平清盛与信西更加密切
但实质上却保持着中立的立场
到此为止
日本的权力中心大体形成了这么几个派别
首先是后白河院政派与二条亲政派
这两个派系是争夺权力的主体
然后是掌握具体行政权的信西一门
最后是基本保持中立的平氏一门
结果戏剧性的一幕出现了
1160年1月
平清盛前往熊野参诣
京都的军事力量暂时真空
院政派与亲政派竟然联合
在藤原信赖的主导下
对信西发动了政变
注意呐
这场政变大概率不是后白河上皇的本意
虽然他不完全信任信西
但不至于非要除掉他的地步
毕竟信西是在替自己干事
提拔藤原信赖也只是为了牵制
防止独大
驭人之术嘛,向来如此
所以藤原信赖
首先就夜袭了后白河的御所三条殿
将他转移到了二条天皇内里
实际上就是软禁了
怕他出面阻止对信西的讨伐
而信西很快就知道了信赖的动作
立即就率领一门出逃
信赖进行了大面积的搜捕
将信西的几个儿子捕获
而信西本人
只得继续逃往山城国田原地区
情急之下藏进了一只箱子里
并让人埋了起来
可是最后还是被发现了
走投无路的信西彻底绝望
自尽而死
首级被割下来带回京都
游街后在狱门示众
至于为何藤原信赖要讨伐信西
通说认为
是信赖想要取得进一步的升迁
但却受到了信西的坚决阻拦
于是便生了恨意
不过比较可靠的说法还是认为
应该是院政派和亲政派的许多人
都觉得信西权力过大
想要武力夺权
信西死后
藤原信赖控制住了二条天皇和后白河上皇
掌控了局势
他立即就举行了一次临时除目
升任自己的打手源义朝为播磨守
源义朝嫡子源赖朝为右兵卫权佐
可是此举却让亲政派
和大部分贵族心怀反感
亲政派与信赖联合的目的是为了除掉信西
让权力重新分配
而不是塑造另一个当权者
贵族们觉得信赖过于专断
完全不顾及其他人在朝中的利益
于是纷纷都在背后
等待背离信赖的时机
此时有人向信赖建议
应该立即出兵截击平清盛归路
届时最后的障碍也被扫除
天下尽在其手
然而信赖却认为
清盛与自己是亲家
肯定会归顺自己的
于是就给拒绝了
就这样白白错过了大好良机
平清盛这边
参拜途中得知了京城有变
一度考虑逃往九州避难
但是他最终还是决定返回京城
并且一路上集结自己的郎党
归来的清盛
让京都的军事平衡出现了很大变化
伺机而动的亲政派和贵族们
便拉拢清盛一起反抗信赖
内大臣三条公教
与亲政派主要人物藤原惟方
拟定了营救二条天皇的计划
清盛则表面上向信赖恭顺
实际却答应了惟方的结盟
等待着迎接天皇到来
1160年2月4日夜
藤原惟方告知了后白河上皇
他们准备起事的消息
后白河立即前往仁和寺避难
第二天凌晨
位于皇宫东南角的
二条大路与大宫大路交叉口附近
突然失火
许多看守皇宫的武士都前往观看和施救
顿时引起了一阵骚动
这个时候一辆女车缓缓从内里驶出
并没有遇到任何盘问
而里面坐着的
正是被软禁的二条天皇
这个女车啊
是专供宫廷女性乘坐的车驾
凌晨时分
在内里进进出出是常有的事
又加上附近起火
分散了注意力
所以才没有受到任何阻拦
世间盛传
当时二条天皇为防万一
特意换了女装
据说扮相是十分惊艳
出门时牛车被拦了下来
看守掀开帘子查看
竟然没有认出是天皇假扮
不过呢
这也只是《平治物语》中的描写
演绎和戏剧成分很大
明显是有艺术加工的
成功出逃的二条天皇一刻不停
直奔平清盛位于京都鸦川东岸的六波罗宅邸
天皇一到位
消息立即传报全城
众公卿陆续集结于六波罗勤王
清盛的部队占据了大义名分
在天皇的宣旨下
以“官军”的身份开始讨伐藤原信赖
信赖这边知道天皇已经逃出自己掌控
震惊不已
源义朝气愤的大骂
说信赖真是“日本第一不觉之人”
之前呢就有人建议他
去截杀在外的平清盛
他不肯
现在连天皇这么重要的底牌
都被人从眼皮子底下偷走
简直是虎兕出柙，
龟玉毁于椟中
为了自保
义朝与信赖只能出阵迎敌
但是呢
他们的兵力啊
是为了之前发动政变秘密召集的
所以基本呢仅限于自己的私兵
正儿八经的部队都不在
而平清盛的可就不一样了
六波罗本就是平家在洛外的据点
归京路上又集结了一众郎党
所以不论是数量还是质量
都胜过信赖一方
大战一触即发
平清盛冷静的分析局势
制定计划将敌人引至六波罗附近一举消灭
随即派嫡子平重盛与弟弟平赖盛出阵诱敌
实际上呢
信赖一方并没有那么大的威胁
很多人都是二条亲政派的
他们当初只是为了打倒信西
才跟信赖站在一起
后来天皇被信赖掌控
他们也没啥办法
如今天皇已经去清盛那边了
继续留在信赖阵营的意义就不大了
于是啊
不少人见到平家的部队就直接倒戈
剩下那些顽强作战的
基本都是源义朝一门
因为信赖没有兵
能拉起队伍的是源义朝这样的武士首领
所以信赖方的军事指挥官
就是源义朝
双方在经过短暂接触后
平家部队按照计划佯装败退
源义朝决定向六波罗进军
决死一战
结果在六条河原附近
遭到了平家军的夹击
彻底崩溃
义朝在属下的拼死护卫下逃生
藤原信赖见大势已去
赶紧跑到仁和寺
想找后白河上皇给自己说情
结果在面对平清盛时
还是以“发动政变、
袭击上皇御所三条殿”的罪名被处死
源义朝逃出京都后
继续往东国亡命
想要回到坂东根据地以图再起
结果呢半路与嫡子源赖朝失散
他自己也在尾张国知多郡
被海内庄庄司长田忠致出卖
首级被砍下拿去换了悬赏
享年37岁
源赖朝后来也被捕获
同样也要处刑
结果呢平清盛的继母藤原宗子
出面求了个情
让处刑改为了流放伊豆
这才有了后来的【镰仓殿】
至于为何非要求这个情呢
世间盛传呀
当时只有13岁的源赖朝
长得特别像藤原宗子已经死去的儿子
平家盛
所以当看到赖朝的模样时
老太太泪流满面
求清盛放他一条生路
甚至不惜为此绝食
不过呢
这种情节带有明显的戏剧化成分
真正的原因呢
很可能是赖朝的母系家族
动用了一些关系
找到了藤原宗子出面帮忙
这个呢等我们以后讲源赖朝的时候再慢慢说
当年2月8日
朝廷举行了恩赏除目
平氏一门所领有的国土
从五国增加至七国
亲政派的主要人物
藤原惟方和藤原经宗掌握了实权
开始对后白河上皇进行压制
后白河本身就憋著一股火
之前的政变导致院政派彻底崩溃
替自己施政的信西没了
自己一手提拔的藤原信赖败亡
而且还软禁过自己
结果呢惟方和经宗非要在这个时候挑衅他
最终导致忍无可忍的后白河直接下令
要追究二人当初参与袭击三条殿、
杀害信西的罪责
这个呢还真没错
亲政派确实是与信赖联合发动了政变
经宗和惟方作为派系的主要人物
很难摆脱关系
随后啊平清盛派出郎党进入内里
将二人逮捕
直接押到后白河面前拷问
然后皆被罢官 处以流放之刑
那么到此为止呢
朝廷的权力核心又被重新洗牌了
二条亲政派和后白河院政派
各自损失惨重
只得暂时握手言和
信西一门直接被灭掉
只有平清盛的平氏一门
不仅没有受到牵连
反而因平乱有功实力大涨
开始逐渐占据朝中要职
极大地提高了政治影响力
此动乱从1160年1月
一直持续到当年4月
史称【平治之乱】
三个月的时间
不只是改变了朝廷的政治格局
还直接决定了日本接下来的历史走向
1160年7月
平清盛叙任正三位
9月任参议
成为了日本首位武家出身的公卿
此后平氏一门中
陆续出现公卿和殿上人
朝政逐渐落入他们手中
日本第一个武家政权--平氏政权
终于登上了历史舞台......
好的，今天的故事我们就说到这儿
下期再见，拜拜